ya se encuentra con nosotros el director
de investigación criminal de la policía
el general Luis Flores quien nos va a
dar cuenta entonces de las acciones que
se vienen tomando en torno a los casos
de secuestros también de extorsiones que
se vienen dando en nuestro país muy
buenos días buenos días Qué gusto estar
acá en el canal para darle información
relacionado al trabajo que Está
realizando la Policía Nacional del Perú
es casi a diario que se puede reportar a
través de los distintos espacios de
noticias estos casos que generan
preocupación se tiene ya un estimado de
Cuántas denuncias recibe la Policía
Nacional a diario ya sea de extorsiones
como también casos de secuestro sí
efectivamente el tema es de que a veces
las estadísticas este son elevadas
porque se distorsiona
el análisis que hacen sobre el tipo de
secuestros nosotros tenemos registrados
once secuestros nada secuestros típicos
de los cuales ya han sido este liberados
y rescatadas las víctimas y todo está en
proceso de investigación
los últimos han sido este la liberación
del empresario cevichero
el rescate y la liberación de la
señorita estudiante de la universidad
César Vallejo que la aceptaron en Puente
piedra
pero también hay una cifra que se
malinterpreta porque le pongo un ejemplo
estos vehículos que hacen taxi colectivo
muchas veces retienen a las vistas a las
víctimas Cuando sube o abordan como
pasajeros la retienen un par de horas
con la finalidad de robarles todo el
dinero que puedan tener en su tarjeta de
créditos entonces a ellas las retienen
un buen tiempo puede ser una hora puede
ser dos horas por qué Porque a veces nos
asaltan a partir de las once de la noche
porque a las cero cero horas hacen el
cambio se hace el cambio de horario del
día y entonces tiene la opción de hacer
un un este retiro de dinero con la
tarjeta con la tarjeta del banco de
cualquier banco entonces inmediatamente
la retienen un par de horas y cuando la
víctima va a la comisaría denuncia me
han secuestrado no me han secuestrado y
retirado entonces estos son los llamados
secuestros al paso no
es Express al paso pero no en sí no son
secuestros son retenciones que esto se
tiene que hablar con propiedad entonces
inmediatamente cuando ya entra a la base
de datos a la estadística y y se saca la
la base de datos sale secuestro tú pones
secuestros Cuántos secuestros se han
realizado el día el día de hoy y te
ponen cinco seis siete y cuando
realmente nosotros en la división de
investigación de secuestros no tenemos
esa cifra porque no es un secuestro es
una retención que se ha hecho es por una
mala interpretación a veces de la misma
víctima y en torno a estos once casos
que usted señala que han sido secuestros
Se podría decir en la modalidad que
todos conocemos donde hay una
negociación de por medio Cuáles han sido
los resultados se ha logrado ya
desarticular alguna de estas bandas Sí
hemos desarticulado Ya varias bandas y
esto nos ha permitido a conocer conocer
los otros hechos que se han cometido
también nos está ayudando a neutralizar
unos futuros de secuestros que podía
medirse en pie por qué porque hemos
encontrado documentación que la estamos
analizando vamos a encontrar
documentación en el cual figuraban
nombres y teléfonos de posibles víctimas
entonces a raíz de las últimas
intervenciones hemos podido
tomar información después del proceso y
análisis de la documentación que Podrían
haber otros secuestros pero que lo
hacemos neutralizado por la detención de
que hemos hecho se habla mucho de la
participación de ciudadanos extranjeros
en estas bandas sí efectivamente casi el
90% de los detenidos que nosotros
tenemos son este ciudadanos extranjeros
venezolanos venezolanos principalmente y
cómo se obtiene esta información para
realizar este tipo de secuestro se hace
un estudio de la víctima no y hay mucha
filtración de información cuentas
bancarias movimientos de las personas
empresarios gracias por su pregunta y
eso me permite
indicarle de que cuando hay un tema de
secuestros siempre la información sale
del entorno familiar amical y
principalmente del entorno laboral
porque muchas veces las personas los
pequeños empresarios o los empresarios
no les hacen una investigación básica
completa a sus empleados Y eso lo Hemos
llegado nosotros a conocer a raíz de las
investigaciones que se están
desarrollando entonces hay que hacer una
investigación básica completa a los
empleados y no solamente de las grandes
empresas sino de las pequeñas empresas
de los restaurantes a los meseros a los
cocineros normalmente nosotros conocemos
a los cocineros porque nosotros vamos a
abrir un restaurante porque tenemos un
buen cocinero que lo conocemos mucho
tiempo perfecto Pero los demás empleados
que son volantes que trabajan un mes dos
meses tres meses no hay que hacerle una
buena investigación básica y dentro de
las recomendaciones que se puede dar por
ejemplo aquellas personas que contratan
este tipo de personas personal que no
conocen muy a fondo Cuáles son las
recomendaciones Cómo poder filtrar la
información y en caso se traten por
ejemplo de ciudadanos extranjeros Es
difícil tener un poco sus antecedentes
no De qué tipo de El currículum vitae
Cómo corroborar si es cierto lo que
aparece en el papel de todas maneras
ellos van su cédula de identidad van a
presentar algún tipo de documento eso
tendríamos que corroborarlo vaya que
vayan a la comisaría que pida que
corrobora sabe que estoy contratando
esta persona Quisiera saber si tiene
antecedentes Quisiera saber si me pueden
dar alguna Referencia para yo estar
seguro Entonces tenemos que trabajar de
la mano la sociedad y la Policía
Nacional por eso Nosotros hemos
emprendido una campaña agresiva a través
de la del Ministerio de interiores a
través de la Policía Nacional para
evitar este tema del luego tagota que
ahorita también lo voy a explicar más o
menos Cómo es el proceso de captación Y
tú cómo es todo el proceso mediante el
cual el préstamo simulado de Gota a vota
termina en una extorsión efectivamente
está aparecen como personas muy
sociables amigables no ofreciendo ayuda
a los empresarios a los comerciantes les
otorgan este préstamo Y de pronto vienen
los cobros a diario de intereses mire el
préstamo de gota gota tiene un proceso
primero de captación
estos delincuentes han preparado a la
gente para hacer el proceso de
castración cómo los hacen mediante las
entregas y volanteo de esas tarjetitas
que te dicen préstamo fácil e inmediato
y sin aval y sin garantía o si no con
las pegatinas que hacen en la en los
diferentes establecimientos comerciales
en los mercados en las tiendas en los
lugares donde hay este
oficios este pequeños mecánicos
talleres hacen las pegatinas también con
los con las propagandas o en el piso
inclusive lo están lo están colocando
entonces
acceder a ese préstamo es un peligro yo
voy a ponerle la palabra inminente Claro
porque se hacen una una víctima ya
permanente Por qué Porque no presentan
ni un tipo de aval el dinero es fácil de
entregar no te piden garantía te dicen
inicialmente que los intereses van a ser
muy bajos Pero al final
terminan unos intereses muy altísimos
imposible de pagar Entonces este ya
cuando las personas se sienten ahogadas
ya por el por el tema del cobro porque
utilizan la violencia La amenaza
inclusive lesionan a las personas
entonces es que recién acuden a la
policía en qué momento un empresario un
comerciante que ha recibido estos
préstamos y que quizás ya no puede
seguir pagando porque el pago del gota
gota es a diario no con los intereses
incluidos en qué momento debe recurrir a
la Policía Nacional o debe denunciarlo
ya lo primero que yo recomendaría es no
acceder no Acceder al préstamo por eso
estamos haciendo estas campañas de
sensibilización para decirle a la
ciudadanía el peligro que representa
acceder a este tipo de préstamo pero si
una vez ya usted accedió a este préstamo
usted está pagando regularmente usted
paga la primera letra La segunda la
tercera la cuarta la quinta no le fue
bien en su negocio y no paga la quinta
estos delincuentes le borran toda la
todas las deudas que usted ha pagado de
los cuatro meses anteriores Y le regresa
a cero
y así es una ruleta no Entonces a ese
momento el el la víctima se siente
agobiada y ahí recién va a la a la
policía cuando él siente que no puede
pagar
es recurrente de que vaya inclusive este
cuando crea que ya se siente amenazado
cuando cree que ya se siente ya este
avasallado porque esta gente vienen y te
amenazan hay una gente que te presta el
dinero hay una gente que volantea y hay
una gente que se encarga de amedrentar a
la víctima para que paguen y es
necesario que la víctima en este caso el
comerciante presente pruebas de la
extorsión de la cual es víctima diario
La principal prueba es que este va a ir
va a manifestar todo lo que le está
pasando y nos va a decir qué personas
son como Cómo es que accedió al préstamo
Entonces nosotros ya sabemos el
procedimiento y sabemos el modus
operandi de estas bandas delincuenciales
que también está integrada en su mayoría
de casos por ciudadanos extranjeros Sí
mire usted el problema el tema del gota
gota Se generó o se originó en Colombia
en Medellín y los colombianos fueron los
que trajeron trajeron acá al Perú ese
modus operandi de préstamo que
posteriormente extorsión y por la
supremacía o la supremacía de querer
dominar el
negocio se puede decir ilícito los
venezolanos han desplazado a los
colombianos y ahora los que tienen la
supremacía de este tipo de negocio
ilícito delincuencial son los
venezolanos y estas llamadas que se
viene dando y que muchas personas este
comentan de que han recibido llamadas de
extorsión y que de sujetos que se
identifican como el tren de aragua por
ejemplo este a veces la impresión que
puede dar es de que se está llamando a
toda la población y viendo a quién se
puede extorsionar sí ahí quisiera
aclarar cuando me dice usted me pregunta
sobre el tema de los extranjeros que
están cometiendo este ilícito penal son
los malos extranjeros los malos porque
tenemos acá una buena muy buena
concurrencia de ciudadanos extranjeros
venezolanos que trabajan Honestamente
que muchos tienen títulos títulos este
profesionales y que los han convalidado
y que Siguen trabajando en algunos en
algunos este en algunos establecimientos
inclusive del Estado entonces la la
indicación no va a ellos para que quede
claro no me van a catalogar como generar
homofóbico No no es la idea pero sí a
los malos venezolanos Usted sabe que
nosotros llegamos a tomar conocimiento
sobre el tren del agua cuando capturamos
en el 2018 creo al famoso catire que
intentaba asaltar un banco en el cono
Norte los intervenimos y ahí nosotros
hicimos una investigación básica
ingresamos solamente a internet
para conocer Quién era catire tú ponías
catire en el internet y salía que era un
delincuente avezado salvaje con
desprecio a la vida por qué Porque los
videos estaban colgados en las redes
sociales en el cual él dispara a las
personas y no solamente en las Matas
sino que Okay los tortura y y no es
necesario Si una persona está muerta
inferible 1520 balazos y después la
agarraba la cabeza y la cortaron se ve
el salvajismo ahí fue donde nosotros
recién comenzamos a estudiar esta
problemática del tren de aragua que
ahora tiene facciones claro tiene las
facciones diferentes de acuerdo a los
delitos que ellos manejan tiene la
facción de los hijos de Dios la dinastía
lallón y así diferentes los gallegos
entonces así estamos pero ahora los
estamos estudiando como un fenómeno
delincuencial importante la información
que nos ha podido compartir hoy y le
agradecemos por haber estado con
nosotros esta mañana tenemos antes de
terminar que señalar de que las
denuncias también se pueden realizar a
través de la línea 18 18 y también hay
un teléfono nueve cuatro veintiocho
cuatro uno nueve siete ocho donde
también pueden realizar las denuncias si
sienten que están siendo extorsionadas o
víctimas también de estas personas de
dudosa reputación que están delinquiendo
de esta manera a través de las
extorsiones también las amenazas los
secuestros bien Muchas gracias por haber
estado con nosotros general